## 기능 구현 목록

### 입력

- [x] 체스 게임 시작을 위해 입력해야 할 명령어의 문구를 출력한다.
    ```text
  > 체스 게임을 시작합니다.
  > 게임 시작 : start
  > 게임 종료 : end
  > 게임 이동 : move source위치 target위치 - 예. move b2 b3
    ```

- [x] 체스 게임 시작을 위해서 명령을 입력받는다.
    - [x] 게임 명령은 start, move, end로 구성된다.
    - [x] [예외처리] 구성외의 입력은 받을 수 없다.
    - [x] `move {원래 칸} {이동할 칸}` 의 형태로 입력받는다.
        - [x] [예외처리] move 뒤 값이 ` {원래 칸} {이동할 칸}` 형태여야 한다.
    - [x] 게임이 끝났을 경우
        - [x] status를 입력받울 수 있다.
        - [x] [예외처리] start, move, end를 입력받을 수 없다.

### 명령 수행

- [x] 체스 게임을 시작한다
- [x] 체스 게임에서 말의 이동을 수행한다.
    - [x] 위치가 변경될 때 마다 체스판을 출력한다
- [x] 체스 게임을 끝낸다.

### 체스 판 초기 세팅

- [x] 체스 판은 게임 시작시 초기화 된다.
    - [x] 체스 판은 가로 8, 세로 8의 길이로 구성한다.
    - [x] 체스 말을 배치한다
        - [x] 위 : 대문자 줄 RNBQKBNR , 둘째줄은 P로 이뤄진다
        - [x] 중간: 나머지 부분은 `.`으로 배치한다.
        - [x] 아래 : 소문자 첫줄 p, 둘째줄은 rnbqkbnr

### 말 이동

- [x] 첫번째 전달 인자는 현재 위치, 두번째는 이동할 위치로 구성된다.
- [x] 현재 위치에서 이동할 위치로 갈 수 있는지 검증한다.
    - [x] [예외처리] 현재 위치의 말은 해당 턴에 이동가능한 색의 말이어야 한다.
    - [x] [예외처리] 이동할 위치가 체스판을 벗어날 수 없다.
    - [x] [예외처리] 이동할 위치에 같은 색깔의 말이 있어선 안된다.
    - [x] [예외처리] 이동할 위치가 말이 이동 가능한 규칙에 해당해야 한다.
- [x] 이동할 위치로 말을 이동한다.
    - [x] 이동할 위치에 말이 존재할 경우 다른 색깔의 말을 제거한다.
    - [x] 이동한 위치에 말이 존재하지 않을 경우 현재 위치를 비우고 이동할 위치로 말을 변경한다.

### 게임 종료

- [x] King이 잡혔을 때, 게임을 종료한다.

### 점수 계산

- [x] 각 말들이 점수를 가질 수 있다.
    - [x] 퀸 : 9점
    - [x] 룩 : 5점
    - [x] 비숍 : 3점
    - [x] 나이트 : 2.5점
    - [x] 폰 : 1점
    - [x] 킹 : 0점
- [x] 킹이 잡히면 점수를 계산한다
    - [x] 같은 세로줄에 같은 색의 폰이 있는 경우, 폰은 0.5점이다.

### 출력

- [x] 체스판을 출력한다
- [x] 각 진영의 점수와 어느 진영이 이겼는지를 출력한다.
  ```text
  > BLACK 점수 : 10.5점
  > WHITE 점수 : 15점
  > 게임 결과 : WHITE 승
  ```

### 피드백

- [x] 체스게임과 무관한 파일들이 많이 포함되어 있는 것 같아요🙂 -> 앞으로는 .gitgnore에 추가
- [x] 줄임말보단 풀네임을 작성해주는게 더 잘 읽힐 것 같습니다.
- [x] 전략패턴을 통해 말들의 이동을 잘 구현해주셨네요.
    - [x] 해당 전략패턴이 왜 필요하다고 생각하시나요?
    - [x] 말들별로 달라지는 값들을 각자 구현한다는 것은 좋지만, 각 말들의 역할은 무엇이라 정의하셨나요?
- [x] get이라는 표현이 너무 범용적으로 사용된다고 생각이 들어요.
    - 어떤 필드값을 가져오는 것은 get도 적절하지만
    - 내부적으로 연산을 통해 어떤 값을 계산하는 로직은 어떤 네이밍이 적절할지 고민해보아요.
- [x] OutputView에서 도메인으로 직접적인 의존을 가지고 있네요.
    - 요 부분은 어디서 담당해서 전달해줘야할까요?
- [x] 값을 재할당하는 구조가 아닌 불변으로 설계해보는건 어떨까요?
- [x] Command라는 객체가 도메인에서 사용되어도 될까요?
    - 패키지구조상 도메인이 컨트롤러 레이어에 의존하고 있네요.
- [x] 도메인인 포지션이 뷰의 입력방식인 move source target을 도메인이 매우 잘 알고 있는 것 같아요.
    - 추가로 0과 1이라는 인덱스가 무엇을 의미하는지도 상수화해주면 좋을 것 같아요.
- [x] 네이밍규칙을 지켜주세요🙂 추가로 두 가지를 얘기해보면 좋을 것 같아요.
    - [x] TotalStatus를 통해서 위너를 찾을 수 있을 것 같은데, 해당 값을 추가로 인스턴스변수로 둔 이유가 있을까요?
    - [x] 결과를 구하는 로직은 모두 Board에 있고 해당 객체는 단순히 데이터덩어리로 보여요. 이렇게 구성한 이유가 있을까요?
- [ ] 테스트에서만 사용하는 전략을 전략패턴으로 구현한 이유가 있을까요?
    - 추가로, 실제 게임에서 사용되는 보드와 다른 형태의 판을 생성해서 테스트하는 것은 어떤 의미를 가지나요?
- [ ] 팀과 관계없이 절대값을 만들어낼 수 있지 않을까요?
- [ ] 경기중에서도 status를 통해 결과를 확인할 수 있어야 하는데 해당 부분이 구현되지 않은 것 같아요.
- [ ] **체스게임에 대한 상태를 상태패턴으로 관리하고 있는 것 같아요.
    - 혹시 ChessGame과 컨트롤러에서 따로 상태를 관리하는 이유가 있을까요?**
- [ ] pawn의 기본 점수는 1점이다.
    - 하지만 같은 세로줄에 같은 색의 폰이 있는 경우 1점이 아닌 0.5점을 준다.
    - [ ] 해당 요구사항이 포함되어있지 않은 것 같아요.
    - [ ] 요 부분에 추가로 각 말들이 자신의 점수를 가지고 있지 않고 별도의 객체를 둔 이유가 있을까요?

### TODO

- [x] 클래스 파이널로 변경
- [x] 스트링 상수화
- [x] 이름들 변경
- [x] indent 변경
