# ♟ 체스

## 👩‍💻🧑‍💻 페어 규칙
- 약속 시간을 잘 지키자.
- 일일 회고를 진행한다.
- 몸이 아프면 미리 양해를 구한다.
- 비대면을 원칙으로 한다.
- 교대 시간은 30분을 기준으로 한다. (github + 구글 미트)
- [코드 컨벤션](https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/master/styleguide/java)
- 커밋 작성 방법(한글)

# 🚀 1단계 - 체스판 초기화

## 🛠 기능 구현 목록

### View

#### 입력 Input

- [x] 게임 명령을 입력 받는다. (start, end)

#### 출력 Output

- [x] 게임 시작 안내문을 출력한다. 
- [x] 검정색인 경우 기물이 `대문자`로 표기된다.
- [x] 흰색인 경우 기물이 `소문자`로 표기된다.
- [x] 체스판에 기물이 없는 경우 `.`로 표기된다.

### Domain

#### 명령 Command

- [x] start인 경우 게임을 시작한다.
- [x] end인 경우 게임을 종료한다.

#### 진영 Color

- [x] 진영은 Black과 White로 나뉜다.

#### 기물 Piece

- [x] King
- [x] Queen
- [x] Bishop
- [x] Knight
- [x] Rook
- [x] Pawn

- [x] 각 기물은 진영에 대한 정보를 가지고 있다. (Color)
- [x] 각 기물은 기물 타입에 대한 정보를 가지고 있다. 

#### 파일 File

- [x] 파일은 a, b, c, d, e, f, g, h로 표기된다.

#### 랭크 Rank

- [x] 랭크는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8로 표기된다.

#### 위치 Position

- [x] 위치는 파일과 랭크의 조합으로 이루어진다.
- [x] 전달된 문자열의 길이가 2가 아닌 경우 예외를 던진다.
- [x] 잘못된 위치 정보인 경우 예외를 던진다.

#### 체스 보드 ChessBoard

- [x] 파일(file)이라는 8개의 세로줄로 표기된다. (a, b, c, d, e, f, g, h)
- [x] 랭크(rank)라는 8개의 가로줄로 표기된다. (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)
- [x] 체스 보드 생성 시 비어있는 체스 보드를 생성한다.
- [x] 초기화를 진행하면 기물들이 준비된다.

```
RNBQKBNR  8 (rank 8)
PPPPPPPP  7
........  6
........  5
........  4
........  3
pppppppp  2
rnbqkbnr  1 (rank 1)

abcdefgh (file) 
```

# 🚀 2단계 - 말 이동

## 🛠 기능 구현 목록

### View

#### 입력 Input

- [x] 게임 명령을 입력 받는다. (`start`, `end`, `move source target`)

### Domain

#### 체스보드 ChessBoard

- [x] 체스보드는 현재 턴에 대한 정보를 가지고 있다. (게임 시작은 흰색 부터이다.)
- [x] 위치 정보를 기반으로 기물을 이동한다. 
- [x] 잘못된 위치 정보인 경우 예외를 던진다.
- [x] `source` 위치에 기물이 존재하지 않으면 예외를 던진다.
- [x] `source` 위치의 기물이 본인의 기물이 아닌 경우 예외를 던진다.
- [x] `source`와 `target`이 동일한 경우 예외를 던진다.

#### 기물 Piece

- [x] 위치 정보를 기반으로 이동 가능을 여부를 반환하다.
- [x] `target` 위치의 기물이 본인의 기물인 경우 이동 불가능하다.

- [x] ROOK
  - `target`이 가로, 세로 방향에 있어야 한다.
  - 경로에 기물이 존재할 경우 이동 불가능하다.

- [x] BISHOP
  - `target`이 대각선 방향에 있어야 한다.
  - 경로에 기물이 존재할 경우 이동 불가능하다.

- [x] QUEEN
  - `target`이 가로, 세로, 대각선 방향에 있어야 한다.
  - 경로에 기물이 존재할 경우 이동 불가능하다.

- [x] KNIGHT
  - `target`까지의 길이가 `5^(1/2)`여야 한다.

- [x] KING
  - `target`까지의 길이가 `2^(1/2)` 이하여야 한다.

- [x] PAWN
  - 기본적으로 한 칸만 이동 가능하다.
  - 시작점인 경우 한 칸, 혹은 두 칸 이동 가능하다.
  - white
    - top 방향으로만 이동 가능하다.
    - top-right, top-left 방향으로는 상대편 기물이 존재해야 이동 가능하다.
  - black
    - bottom 방향으로만 이동 가능하다.
    - bottom-right, bottom-left 방향으로는 상대편 기물이 존재해야 이동 가능하다.

#### Direction

- [x] 방향 정보를 관리하기 위한 열거형이다.
- [x] `source` 위치와 `target` 위치를 기반으로 `이동할 방향`을 반환한다.
- [x] `source` 위치와 `target` 위치를 기반으로 `대각선 여부`를 반환한다.
- 
# 🚀 3단계 - 승패 및 점수

## 🛠 기능 구현 목록

### View

#### 입력 Input

- [x] 게임 명령을 입력 받는다. (`start`, `end`, `move source target`, `status`)

#### 출력 Output

- [x] 각 진영에 대한 점수를 출력한다. 
- [x] 어느 진영이 이겼는지 결과를 출력한다.

### Domain

#### 체스보드 ChessBoard

- [x] 상대편 King이 잡히는 경우 상대편은 게임에서 진다. King이 잡혔을 때 게임을 종료해야 한다.
- [x] 체스 게임은 현재 남아 있는 말에 대한 점수를 구할 수 있다.

#### 기물 Piece

- [x] KING
  - 0점

- [x] QUEEN
  - 9점

- [x] ROOK
  - 5점

- [x] BISHOP
  - 3점

- [x] KNIGHT
  - 2.5점

- [x] PAWN
  - 1점
  - 같은 세로줄에 같은 색의 Pawn이 있는 경우 1점이 아닌 0.5점으로 계산한다.

## 일일 회고

### 2022-03-23

#### 느낀점

* `파랑`: 체스 미션이 많이 어려울 까봐 걱정했는데 1단계 까지는 무난하게 한 것 같아서 다행이다.
* `매트`: 1단계까지는 어려운 요구사항이 없어서 큰 고민 없이 해결한 것 같다.

#### 페어에게 좋았던 점

* `파랑`: 일일 회고, git을 활용하여 30분 마다 드라이버를 교체하는 등 온라인 환경으로 다양하게 페어를 진행하는 방법을 제시하였다. 또한 잡담을 통해 친해질 수 있는 시간을 가질 수 있었던 게 좋았다.
* `매트`: 우선 Java API에 대한 기초적인 지식을 잘 알고 있어서 부가적인 검색 시간들이 단축 되서 좋았다. 내 의도를 설명할 때 빠르게 이해하고 적용할 수 있어서 좋았다.

#### 아쉬웠던 점

* `파랑`: 코로나 때문에 중간중간 기침이 나와서 불편했고 만나서 하지 못한 점이 아쉬웠다.
* `매트`: TDD 사이클을 좀 더 타이트하게 적용해보는 것은 어떨지 RED → GREEN → REFACTOR

### 2022-03-24 

#### 느낀점

* `파랑`: 오늘은 중간중간 고비도 있었지만 나름 잘 헤쳐나간 것 같아서 뿌듯하다.
* `매트`: 머리 아프게 혼자 고민 하던 것들을 파랑과 함께 나누며 해결할 수 있어서 굉장히 뿌듯했다.

#### 페어에게 좋았던 점

* `파랑`: 전략 패턴을 친절하게 잘 알려줘서 고마웠다.
* `매트`: 아픈 몸을 이끌고 적극적으로 페어에 참여해줘서 매우 고마웠다. 또한 모르는 것은 바로바로 질문을 해서 현재 같은 목표를 바라보고 미션을 해결하고 있음을 확인하였다.

#### 아쉬웠던 점

* `파랑`: 약 기운으로 인해 계속 피곤해서 조금 힘들었다.
* `매트`: 파랑이 간혹 힘들어하는 모습이 보여서 안쓰러웠다.

### 2022-03-25

#### 느낀점

* `파랑`: Pawn이 너무 어려워서 힘들었다.
* `매트`: Pawn 주제에 너무 많은 요구사항을 가지고 있어서 쉽지 않았다. Pawn으로 인해 기존 요구사항도 많이 수정되어 화가 났다.

#### 페어에게 좋았던 점

* `파랑`: 오늘 구현 및 수정할 부분이 많아 힘들었을 텐데 같이 열심히 잘해줘서 좋았다.
* `매트`: 파랑이 준비한 질문들에 대해 다양한 이야기를 나눌 수 있어서 좋았다. 또한 거지같은 Pawn을 성공적으로 마무리할 수 있어서 고생했다.

#### 아쉬웠던 점

* `파랑`: 하는 내내 약때문에 정신이 몽롱해서 힘들었다.
* `매트`: 뭔가 깔끔하게 로직이 떨어지지 않아서 굉장히 마음이 불편하다.

### 2022-03-26

#### 느낀점

* `파랑`: 오늘 처음  상태 패턴을 적용해볼 수 있어서 재밌었지만 마음에 안드는 부분이 있어서 골이 아팠다.
* `매트`: 뭔가 직관적인 코드로 다가오지 않아서 계속 신경이 쓰이지만 뚜렷한 개선 방법이 떠오르지 않아 골이 아팠다.

#### 페어에게 좋았던 점

* `파랑`: 상태 패턴을 미리 작성하고 상세한 설명을 들을 수 있어서 좋았다.
* `매트`: 반복적인 테스트 코드 작성을 귀찮아 하지 않고 꼼꼼히 작성해줘서 고마웠다. 다소 칠칠 맞은 편이라 그런 부분이 많이 채워진 것 같다.

#### 아쉬웠던 점

* `파랑`: 마음에 안드는 부분에 대한 결론이 나온 것  같지 않아서 매우 찝찝하다.
* `매트`: 요구사항을 작은 단위로 쪼개고 고민하는 과정이 아직은 서툴기 때문에 한 번에 여러 가지 상황을 고려하게 된다. 결국 수정에 유연하지 못한 코드를 만드는 것 같아서 매우 아쉽게 다가온다.