# 매트와의 페어프로그래밍 일일회고

## 2022-03-23 회고
### 느낀점
`파랑`: 체스 미션이 많이 어려울 까봐 걱정했는데 1단계 까지는 무난하게 한 것 같아서 다행이다.
`매트`: 1단계까지는 어려운 요구사항이 없어서 큰 고민 없이 해결한 것 같다.
### 페어에게 좋았던 점
`파랑`: 일일 회고, git을 활용하여 30분 마다 드라이버를 교체하는 등 온라인 환경으로 다양하게 페어를 진행하는 방법을 제시하였다. 또한 잡담을 통해 친해질 수 있는 시간을 가질 수 있었던 게 좋았다.
`매트`: 우선 Java API에 대한 기초적인 지식을 잘 알고 있어서 부가적인 검색 시간들이 단축 되서 좋았다. 내 의도를 설명할 때 빠르게 이해하고 적용할 수 있어서 좋았다.
### 아쉬웠던 점
`파랑`: 코로나 때문에 중간중간 기침이 나와서 불편했고 만나서 하지 못한 점이 아쉬웠다.
`매트`: TDD 사이클을 좀 더 타이트하게 적용해보는 것은 어떨지 RED → GREEN → REFACTOR

## 2022-03-24 회고
### 느낀점
`파랑`: 오늘은 중간중간 고비도 있었지만 나름 잘 헤쳐나간 것 같아서 뿌듯하다.
`매트`: 머리 아프게 혼자 고민 하던 것들을 파랑과 함께 나누며 해결할 수 있어서 굉장히 뿌듯했다.
### 페어에게 좋았던 점
`파랑`: 전략 패턴을 친절하게 잘 알려줘서 고마웠다.
`매트`: 아픈 몸을 이끌고 적극적으로 페어에 참여해줘서 매우 고마웠다. 또한 모르는 것은 바로바로 질문을 해서 현재 같은 목표를 바라보고 미션을 해결하고 있음을 확인하였다.
### 아쉬웠던 점
`파랑`: 약 기운으로 인해 계속 피곤해서 조금 힘들었다.
`매트`: 파랑이 간혹 힘들어하는 모습이 보여서 안쓰러웠다.

## 2022-03-25 회고
### 느낀점
`파랑`: Pawn이 너무 어려워서 힘들었다.
`매트`: Pawn 주제에 너무 많은 요구사항을 가지고 있어서 쉽지 않았다. Pawn으로 인해 기존 요구사항도 많이 수정되어 화가 났다.
### 페어에게 좋았던 점
`파랑`: 오늘 구현 및 수정할 부분이 많아 힘들었을 텐데 같이 열심히 잘해줘서 좋았다.
`매트`: 파랑이 준비한 질문들에 대해 다양한 이야기를 나눌 수 있어서 좋았다. 또한 거지같은 Pawn을 성공적으로 마무리할 수 있어서 고생했다.
### 아쉬웠던 점
`파랑`: 하는 내내 약때문에 정신이 몽롱해서 힘들었다.
`매트`: 뭔가 깔끔하게 로직이 떨어지지 않아서 굉장히 마음이 불편하다.

## 2022-03-26 회고
### 느낀점
`파랑`: 오늘 처음 상태 패턴을 적용해볼 수 있어서 재밌었지만 마음에 안드는 부분이 있어서 골이 아팠다.
`매트`: 뭔가 직관적인 코드로 다가오지 않아서 계속 신경이 쓰이지만 뚜렷한 개선 방법이 떠오르지 않아 골이 아팠다.
### 페어에게 좋았던 점
`파랑`: 상태 패턴을 미리 작성하고 상세한 설명을 들을 수 있어서 좋았다.
`매트`: 반복적인 테스트 코드 작성을 귀찮아 하지 않고 꼼꼼히 작성해줘서 고마웠다. 다소 칠칠 맞은 편이라 그런 부분이 많이 채워진 것 같다.
### 아쉬웠던 점
`파랑`: 마음에 안드는 부분에 대한 결론이 나온 것 같지 않아서 매우 찝찝하다.
`매트`: 요구사항을 작은 단위로 쪼개고 고민하는 과정이 아직은 서툴기 때문에 한 번에 여러 가지 상황을 고려하게 된다. 결국 수정에 유연하지 못한 코드를 만드는 것 같아서 매우 아쉽게 다가온다.